[TOC]

# 类和对象

对象是一种特殊的数据结构，可以用来记住一个事物的数据，从而代表该事物。

面向对象的三大特征：封装、继承、多态。

①先设计对象的模板，也就是对象的设计图：类。

②通过new关键字，每new一次类就得到一个新的对象

方法区：存储类的变量和方法（模版）

栈内存：存储函数调用

堆内存：存储new的对象数据

**封装**就是用类设计对象处理某一个事物的数据时，应该把要处理的数据，以及处理这些数据的方法，设计到一个对象中去。

公开成员，可以使用**public**(公开)进行修饰。

隐藏成员，使用**private**(私有，隐藏)进行修饰。

```java
public class Student {
    String name;// 姓名
    double chinese; // 语文成绩
    double math; // 数学成绩
    public void printTotalScore(){
        System.out.println(name + "同学的各科总分是:" + (chinese + math));
    }
    public void printAverageScore(){
        System.out.println(name + "同学的各科平均分是:" + (chinese + math) / 2.0);
    }
}
```

## 类的构造器

```java
public class Student {
    /** 构造器 */
    public Student() {
        ...
    }
}

```

创建对象时，对象会去调用构造器。

类默认就自带了一个无参构造器

如果为类定义了有参数构造器，类默认的无参数构造器就没有了，此时如果还想用无参数构造器，就必须自己手写一个无参数构造器出来。

```java
public class Student {
    String name;
    double score;
    public void checkPass(double score){
        if(this.score >= score){    //区分不同变量
            System.out.println("恭喜您);
        }else {
            System.out.println("不好意思");
        }
    }
}

```

this就是一个变量，可以用在方法中，来拿到当前对象。**解决对象的成员变量与方法内部变量的名称一样时，导致访问冲突问题。**

```java
public class Student {        
    private String schoolName;
    private String name;
   
    public Student(String name){
          this(name , “黑马程序员”);	
    }	
     
    public Student(String name , String schoolName ){
          this.name = name;
        this.schoolName = schoolName;
    }	
}
```

任意类的构造器中，是可以通过this(…) 去调用该类的其他构造器的

## 实体类

实体类的对象只负责数据存取，而对数据的处理交给其他类的对象来完成，以实现数据和数据业务处理相分离。

```java
public class Person {
    private String name;
    private int age;
    public Person() {}
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
    public int getAge() {
        return age;
    }
    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}

```

1、类中的成员变量全部私有，并提供public修饰的getter/setter方法

2、类中需要提供一个无参数构造器，有参数构造器可选

## static静态

static静态，可以修饰成员变量、成员方法。建议用类名调用，不用对象名。

```java
public class Student {
    static String name;//有static修饰，属于类，在计算机里只有一份，会被类的全部对象共享。
    int age;//无static修饰，属于每个对象的
}
```

静态变量：属于类，与类一起加载一次，在内存中只有一份，可以被类和类的所有对象共享。

实例变量：属于对象，每个对象中都有一份，只能用对象访问。

方法不需要访问对象数据，用静态类方法，需要访问用实例方法。

静态类方法在类的内部可以省略类名直接调用（常用）。

main函数就是一个静态类方法，用Test.main()调用。

静态方法中可以直接访问静态成员，不可以直接访问实例成员。

实例方法中既可以直接访问静态成员，也可以直接访问实例成员。

实例方法中可以出现this关键字，静态方法中不可以出现this关键字。

## 工具类

工具类中的方法都是一些静态方法，每个方法用来完成一个功能，以便供给开发人员直接使用。

静态方法，直接用类名调用即可，调用方便，也能节省内存。

```java
public class XxxxUtil {
    public static void xxx(){
        ...
    }
    public static boolean xxxx(String email){
        ...
    }
    public static String xxxxx(int n){
        ...
    }
    ...
}

```

**工具类没有创建对象的需求，建议将工具类的构造器进行私有。**

# 继承

继承是为了提高代码的重用性，减少一些重复代码的书写

```java
public class B extends A{
    ...

}
```

子类能继承父类的非私有成员（成员变量、成员方法）

子类的对象是由子类、父类共同完成的。

**单继承**：一个类只能继承一个直接父类

**多层继承**：Java不支持多继承，但支持多层继承

**祖宗类**：Java中所有的类都是Object类的子类

**就近原则**：优先访问自己类中，自己类中的没有才会访问父类

子父类中，出现了重名的成员，会优先使用子类的；通过super关键字，指定访问父类的成员

super.父类成员变量/父类成员方法



## 权限修饰符

private：只能本类访问

缺省：本类、同一个包中的类

protected：本类，同一个包中的类、子孙类中

public：任意位置访问

## 方法重写

子类可以重写一个方法名称、参数列表一样的方法，去覆盖父类的这个方法，这就是方法重写

使用**Override注解**（@Override），他可以指定java编译器，检查我们方法重写的格式是否正确，代码可读性也会更好。

子类重写父类方法时，访问权限必须大于或者等于父类该方法的权限（ public > protected > 缺省 ）

重写的方法返回值类型，必须与被重写方法的返回值类型一样，或者范围更小。

私有方法、静态方法不能被重写。

例如子类重写Object类的toString()方法，以便返回对象的内容。

## 子类构造器

子类的全部构造器，都会先调用父类的构造器，再执行自己。

默认情况下，子类全部构造器的第一行代码都是 super() （写不写都有） ，它会调用父类的无参数构造器。

如果父类没有无参数构造器，则我们必须在子类构造器的第一行手写super(….)，指定去调用父类的有参数构造器。

```java
class People{
    private String name;
    private int age;
    public People() {
    }
    public People(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    get + set方法...
}
class Teacher extends People{
    private String skill;
    public Teacher(){
    }
    public Teacher(String name, int age, String skill) {
        super(name, age);
        this.skill = skill;
    }

    get + set方法...
}

```

this(…) 、super(…) 都只能放在**构造器的第一行**，因此，有了this(…)就不能写super(…)了，反之亦然。

## final

final 关键字是最终的意思，可以修饰：类、方法、变量。

修饰类：该类被称为最终类，特点是不能被继承了。

修饰方法：该方法被称为最终方法，特点是不能被重写了。

修饰变量：该变量有且仅能被赋值一次。

final修饰基本类型的变量，变量存储的**数据**不能被改变。

final修饰引用类型的变量，变量存储的**地址**不能被改变，但地址所指向对象的内容是可以被改变的。

## 常量

使用了 static final 修饰的成员变量就被称为常量。常用于记录系统的配置信息。

```java
public class Constant {
    public static final String SCHOOL_NAME  = “传智教育";
        
} 

```

程序编译后，常量会被“宏替换”：出现常量的地方全部会被替换成其记住的字面量，这样可以保证使用常量和直接用字面量的性能是一样的。

代码可读性更好，可维护性也更好。

常量必须赋初值。

# 多态

多态是在继承/实现情况下的一种现象，表现为：对象多态、行为多态。

```java
People p1 = new Student();//对象多态
p1.run();
People p2 = new Teacher();
p2.run();  //方法多态
```

多态是对象、行为（方法）的多态，Java中的属性(成员变量)不谈多态。 

在多态形式下，右边对象是解耦合的，更便于扩展和维护。

定义方法时，使用父类类型的形参，可以接收一切子类对象，扩展性更强、更便利。

多态下不能使用子类的独有功能。因为编译看父类，运行看子类，父类中没有，所以编译报错。

## 类型转换

自动类型转换：父类 变量名 = new 子类(); （多态）

强制类型转换：子类 变量名 = (子类) 父类变量

存在继承/实现关系就可以在编译阶段进行强制类型转换，编译阶段不会报错。

运行时，如果发现对象的真实类型与强转后的类型不同，就会报类型转换异常（ClassCastException）的错误出来。

建议使用instanceof关键字，判断当前对象的真实类型，再进行强转。

```java
boolean a = p1 instanceof Student;//判断对象p1是否为Student类
```

# 单例设计模式

作用：确保某个类只能创建一个对象

使用单例模式，可以避免浪费内存。

```java
// 饿汉式单例类
public class A {
    // 2、定义一个静态变量记住类的一个对象
    private static A a = new A();
    // 1、私有构造器
    private A(){
}
// 3、定义一个静态方法返回对象
public static A getObject(){
    return a;
}
}

```

```java
//懒汉式单例类，要用类的对象时才创建对象（延迟加载对象）
public class B {
    // 2、定义一个类变量量用于存储对象
    private static B b ; // null
    // 1、单例必须私有构造器
    private B(){
    }
    // 3、提供一个类方法返回类的一个对象
    public static B getObject(){
        if(b == null){
            b = new B();
        }
        return b;
    }
}

```

# 枚举类

```java
public enum A{
    X , Y , Z;
    ...
}
修饰符 enum 枚举类名{
    名称1 ,  名称2, ... ; 
       其他成员…
}
public enum Direction {
    UP, DOWN, LEFT, RIGHT
}
 move(Direction.UP);//调用
```

枚举类中的第一行，只能写枚举类的对象名称，且要用逗号隔开。这些名称，本质是常量，每个常量都记住了枚举类的一个对象。

枚举是最终类，不可以被继承，枚举类都是继承java.lang.Enum类的。

枚举类的构造器是私有的

反编译的枚举类：

```java
public final class A extends java.lang.Enum<A> {
    public static final A X = new A();
    public static final A Y = new A();
    public static final A Z = new A();
    public static A[] values();
    public static A valueOf(java.lang.String);
}
```

枚举类很适合做信息分类和标志。也可以用常量，但是参数值不受约束。

# 抽象类

abstract修饰类，这个类就是抽象类。

abstract修饰方法，这个方法就是抽象方法。

```java
public abstract class A {
    // 抽象方法：必须abstract修饰，只有方法签名，不能有方法体
    public abstract void test();
}
```

抽象类中不一定要有抽象方法，有抽象方法的类必须是抽象类。

类有的成员：成员变量、方法、构造器，抽象类都可以有。

**抽象类最主要的特点：**抽象类不能创建对象，仅作为一种特殊的父类，让子类继承并实现。

一个类继承抽象类，必须重写完抽象类的全部抽象方法，否则这个类也必须定义成抽象类。

每个子类要做的情况不一样，父类就定义成抽象方法，交给子类去重写实现，就是为了更好的**支持多态**。

```java
public abstract class Animal{
    private String name;
    public abstract void cry();
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}
public class Dog extends Animal{
    @Override  
    public void cry(){
        System.out.println(getName()+ "汪汪汪的叫~~~");
    }
}
public class Cat extends Animal{
    @Override  
    public void cry(){
        System.out.println(getName()+ “喵喵喵的叫~~~");
    }
}
```

## 模板方法设计模式

提供一个方法作为完成某类功能的模板，模板方法封装了每个实现步骤，但允许子类提供特定步骤的实现。

模板方法设计模式可以：提高代码的复用、并简化子类设计。

1、定义一个抽象类。

2、在里面定义2个方法

一个是模板方法：把共同的实现步骤放里面去。

一个是抽象方法：不确定的实现步骤，交给具体的子类来完成。

```java
public abstract class People {
    public final void write() {
        //模版内容1
        writeMain();
        //模板内容2
    }
    public abstract void writeMain();
}
public class Teacher extends People {
    @Override
    public void writeMain() {
        //不同多态类的不同内容
    }
}
Teacher t = new Teacher();
s.write(); //直接调用模版方法
```

# 接口

interface定义接口

```java
public interface 接口名 {
    //成员变量
    //成员方法（抽象方法）
    String NAME = "Jack"; //常量
    void run();  //抽象方法
}
```

JDK8 之前只能定义常量（默认为常量，可以省略public static final）和抽象方法（默认为抽象方法，可以省略public abstract）

**接口不能创建对象。**

接口是用来被类实现（implements）的，实现接口的类称为实现类，一个类可以同时实现多个接口。

```java
修饰符 class 实现类类名 implements 接口1, 接口2, 接口3 , ... {
    //实现类实现多个接口，必须重写完全部接口的全部抽象方法，否则实现类需要定义成抽象类。
} 
interface Driver {}
interface Docter {}
class People {}
class Student enxtends People implements Driver, Docter {}
//单继承，多实现
Drive a = new Student();
```

弥补了类单继承的不足，一个类同时可以实现多个接口，使类的角色更多，功能更强大。

让程序可以面向接口编程，这样程序员就可以灵活方便的切换各种业务实现（更利于程序的**解耦合**）。

## 接口功能增强

```java
public interface A{
    /**
    * 1、默认方法（实例方法）：使用用default修饰，默认会被加上public修饰。
    * 注意：只能使用接口的实现类对象调用
    */
    default void test1(){
        ...
    }
    /**
    * 2、私有方法：必须用private修饰(JDK 9开始才支持)只能用接口中其他实例方法调用
    */
    private void test2(){
        ...
    }
    /**
    * 3、类方法（静态方法）：使用static修饰，默认会被加上public修饰。
    * 注意：只能用当前接口名来调用（与类不同）。
    */
    static void test3(){
        ...
    }
}

```

增强了接口的能力，更便于项目的扩展和维护。

1、接口与接口可以**多继承**：一个接口可以同时继承多个接口[重点]。

2、一个接口继承多个接口，如果多个接口中存在**方法签名冲突**（无法规范合并），则此时不支持多继承，也不支持多实现。

4、一个类继承了父类，又同时实现了接口，如果父类中和接口中有同名的默认方法，实现类会**优先用父类**的。

5、一个类实现了多个接口，如果多个接口中存在**同名的默认方法**，可以不冲突，这个类**重写该方法**即可。

类与类：单继承

类与接口：多实现

接口与接口：多继承

# 接口对比抽象类

相同点：

1、都是抽象形式，都可以有抽象方法，都不能创建对象

2、都是派生子类形式，抽象类是被继承，接口是被实现

3、继承抽象类和实现接口，都必须重写完抽象方法，否则自己要成为抽象类

4、都能支持多态，都能实现解耦合

不同点：

1、抽象类只能定义类的全部普通成员，接口只能定义常量、抽象方法以及JDK8新增方法

2、抽象类只能被类单继承，接口可以被类多实现

3、一个类继承了抽象类就不能再继承其他类，实现了一个接口还可以继承其他类或者实现其他接口

4、抽象类有模板方法设计模式，提高代码复用性。可以定义变量。

5、接口更适合功能的解耦合，区分不同功能。只能定义常量。

# 代码块

**静态代码块**: 

  **格式**：static { }

  **特点**：类加载时自动执行，由于类只会加载一次，所以静态代码块也只会执行一次。比类中的main方法先执行。

  **作用**：完成类的初始化，例如：对静态变量的初始化赋值。

**实例代码块**

  **格式**：{ }

  **特点**：每次创建对象时，执行实例代码块，并在构造器前执行。

  **作用：**和构造器一样，都是用来完成对象的初始化的，例如：对实例变量进行初始化赋值。

# 内部类

如果一个类定义在另一个类的内部，这个类就是内部类。

场景：当一个类的内部，包含了一个完整的事物，且这个事物没有必要单独设计时，就可以把这个事物设计成内部类。

成员内部类、静态内部类、局部内部类、匿名内部类

```java
public class Outer {
    // 成员内部类
    public class Inner {
        ...
    }
}
Outer.Inner in =  new Outer().new  Inner();
//1、成员内部类种可以直接访问外部类的实例成员、静态成员。
//2、成员内部类的实例方法中，可以直接拿到当前外部类对象，格式是：外部类名.this 
```

```java
public class Outer{
    // 静态内部类
    public static class Inner{
    }
}
Outer.Inner in =  new Outer.Inner();
//可以直接访问外部类的静态成员，不可以直接访问外部类的实例成员。
//有static修饰的内部类，属于外部类自己持有。
```

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
    }
    public static void go(){
        class A{
        }
        abstract class B{
        }
        interface C{
        }
    }
}
//局部内部类是定义在在方法中、代码块中、构造器等执行体中。
```

## 匿名内部类

是一种特殊的局部内部类；

所谓匿名：指的是程序员不需要为这个类声明名字，默认有个隐藏的名字。

名字为：外部类名$编号.class       例如：Test$1.class

```java
new  类或接口(参数值…) {
    类体(一般是方法重写)；
};
public abstract class Animal {
    public abstract void cry();
}
Animal a = new Animal(){     //匿名内部类
    @Override
    public void cry() {
        System.out.println("miaomiao");
    }
};
```

**特点：**匿名内部类本质就是一个子类，并会立即创建出一个子类对象。

**作用：**用于更方便的创建一个子类对象。

匿名内部类在开发中通常作为一个对象参数传输给方法。

```java
public interface Swimming {
    void swim();
}

public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        // 目标：认识匿名内部类，并掌握其作用。
        Swimming s1 = new Swimming() {
            @Override
            public void swim() {
                System.out.println(“学生游泳飞快 ~~~”);
            }
        };
        go(s1);
        go(new Swimming() {
            @Override
            public void swim() {
                System.out.println(“老师游泳还行 ~~~");
            }
        });
    }

    public static void go(Swimming s) {
        s.swim();
    }
}
```

调用别人提供的方法实现需求时，这个方法正好可以让我们传输一个匿名内部类对象给其使用。（不需要主动使用）

### 数组排序比较器定义

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Student[] students = new Student[3];
        students[0] = new Student("玛卡巴卡", 16, 170.1);
        students[1] = new Student("唔西迪西", 12, 158.2);
        students[2] = new Student("依古比古", 18, 168.5);
        Arrays.sort(students, new Comparator<Student>() {
            @Override
            public int compare(Student o1, Student o2) {
                return o1.getAge() - o2.getAge();
            }
        });
        System.out.println(Arrays.toString(students));
    }
}
```

### 字符串比较器返回值

```java
str1.compareTo(str2);
```

### 函数式编程（Lambda）

JDK 8开始新增的一种语法形式，它表示函数。

使用Lambda函数替代某些匿名内部类对象，从而让程序代码更简洁，可读性更好。

```java
(被重写方法的形参列表) -> {
    被重写方法的方法体代码。
}
```

**Lambda表达式只能替代函数式接口(有且仅有一个抽象方法的接口)的匿名内部类!!!**

函数式接口上面都可能会有一个@FunctionalInterface的注解，该注解用于约束当前接口必须是函数式接口。

```java
Arrays.sort(students, (Student o1, Student o2) -> {
    return o1.getAge() - o2.getAge();
});
```

Lambda表达式**省略规则**：

1、参数类型全部可以省略不写。

2、如果只有一个参数，参数类型省略的同时“()”也可以省略，但多个参数不能省略“()”

3、如果Lambda表达式中只有一行代码，大括号可以不写，同时要省略分号“;”如果这行代码是return语句，也必须去掉return。

```java
Arrays.sort(students, (o1, o2) -> o1.getAge() - o2.getAge());
```

#### 方法引用

##### 1、静态方法的引用

如果某个Lambda表达式里只是调用一个静态方法，并且“→”前后参数的形式一致，就可以使用静态方法引用。

```java
public static int compareByAge(Student o1, Student o2) {
    return o1.getAge() - o2.getAge();
}//类中的方法
Arrays.sort(students, Student::compareByAge);//类的静态方法引用
```

类名::方法 （格式）

##### 2、实例方法的引用

如果某个Lambda表达式里只是通过对象名称调用一个实例方法，并且“→”前后参数的形式一致，就可以使用实例方法引用。

```java
public int compareByAge(Student o1, Student o2) {
    return o1.getAge() - o2.getAge();
}//类中的方法
Student s = new Student();
Arrays.sort(students, s::compareByAge);//类的实例方法引用
```

对象名::方法 （格式）

##### 3、特定类型方法的引用

如果某个Lambda表达式里只是调用一个特定类型的实例方法，并且前面参数列表中的第一个参数是作为方法的主调，后面的所有参数都是作为该实例方法的入参的，则此时就可以使用特定类型的方法引用。

```java
Arrays.sort(students, String::compareToIgnoreCase);//String类型引用
compareToIgnoreCase为String中的方法
```

特定类的名称::方法（格式）

##### 4、构造器引用

如果某个Lambda表达式里只是在创建对象，并且“→”前后参数情况一致，就可以使用构造器引用。

```java
CarFactory cf = name -> new Car(name);
CarFactory cf = Car::new; //构造器引用
```

类名::new （格式）
