# 登录校验

所谓**无状态**，指的是每一次**请求都是独立**的，下一次请求并不会携带上一次请求的数据。而浏览器与服务器之间进行交互，基于HTTP协议也就意味着现在我们通过浏览器来访问了登陆这个接口，实现了登陆的操作，接下来我们在执行其他业务操作时，服务器也并不知道这个员工到底登陆了没有。因为**HTTP协议是无状态**的，两次请求之间是独立的，所以是无法判断这个员工到底登陆了没有。

通过**统一拦截**的技术，我们可以来拦截浏览器发送过来的所有的请求，拦截到这个请求之后，就可以通过请求来获取之前所存入的**登录标记**，在获取到登录标记且标记为登录成功，就说明员工已经登录了。如果已经登录，我们就直接放行。

1. **会话技术**：用户登录成功之后，在后续的每一次请求中，都可以获取到该标记。
2. **统一拦截技术**：过滤器Filter、拦截器Interceptor

## 会话技术

会话指的就是浏览器与服务器之间的一次连接，我们就称为一次会话。

只要浏览器和服务器都没有关闭，所有请求都属于一次会话当中完成的。

### 会话跟踪

一种维护浏览器状态的方法，服务器需要识别多次请求是否来自于同一浏览器，以便在同一次会话的多次请求间共享数据。

1. Cookie（客户端会话跟踪技术）：数据存储在客户端浏览器当中
2. Session（服务端会话跟踪技术）：数据存储在储在服务端
3. 令牌技术

### cookie

- 服务器会 **自动** 的将 cookie 响应给浏览器。
- 浏览器接收到响应回来的数据之后，会 **自动** 的将 cookie 存储在浏览器本地。
- 在后续的请求当中，浏览器会 **自动** 的将 cookie 携带到服务器端。

**为什么这一切都是自动化进行的？**

是因为 cookie 它是 HTP 协议当中所支持的技术，而各大浏览器厂商都支持了这一标准。在 HTTP 协议官方给我们提供了一个响应头和请求头：

响应头 Set-Cookie ：设置Cookie数据的

请求头 Cookie：携带Cookie数据的

```java
@RestController
public class SessionController {
    //设置Cookie
    @GetMapping("/c1")
    public Result cookie1(HttpServletResponse response){
        response.addCookie(new Cookie("login_username","itheima")); //设置Cookie/响应Cookie
        return Result.success();
    }
    //获取Cookie
    @GetMapping("/c2")
    public Result cookie2(HttpServletRequest request){
        Cookie[] cookies = request.getCookies();
        for (Cookie cookie : cookies) {
            if(cookie.getName().equals("login_username")){
                System.out.println("login_username: "+cookie.getValue()); //输出name为login_username的cookie
            }
        }
        return Result.success();
    }
}    
```

**优缺点：**

- 优点：HTTP协议中支持的技术（像Set-Cookie 响应头的解析以及 Cookie 请求头数据的携带，都是浏览器自动进行的，是无需我们手动操作的）
- 缺点：
  - 移动端APP(Android、IOS)中无法使用Cookie
  - 不安全，用户可以自己禁用Cookie
  - Cookie不能跨域

区分**跨域**的维度（三个维度有任何一个维度不同，那就是跨域操作）：

- 协议
- IP/协议
- 端口

### session

Session是服务器端会话跟踪技术，是存储在服务器端的。而 Session 的**底层是基于 Cookie** 来实现的。

服务器端在给浏览器响应数据的时候，它会将 Session 的 ID 通过 Cookie 响应给浏览器。其实在响应头当中增加了一个 Set-Cookie 响应头。cookie 的名字是固定的 **JSESSIONID** 代表的服务器端会话对象 **Session 的 ID**。浏览器会自动识别这个响应头，然后自动将Cookie存储在浏览器本地。

```java
@RestController
public class SessionController {

    @GetMapping("/s1")
    public Result session1(HttpSession session){
        session.setAttribute("loginUser", "tom"); //往session中存储数据
        return Result.success();
    }

    @GetMapping("/s2")
    public Result session2(HttpServletRequest request){
        HttpSession session = request.getSession();
        Object loginUser = session.getAttribute("loginUser"); //从session中获取数据
        return Result.success(loginUser);
    }
}
```

**优缺点**

- 优点：Session是存储在服务端的，安全
- 缺点：
  - 服务器集群环境下无法直接使用Session
  - 移动端APP(Android、IOS)中无法使用Cookie
  - 用户可以自己禁用Cookie
  - Cookie不能跨域

## JWT令牌

解决会话技术存在的问题

令牌，是一个用户身份的标识，本质是一个字符串。

前端程序当中接收到令牌之后，就需要将这个令牌存储起来。这个存储可以存储在 cookie 当中，也可以存储在其他的存储空间(比如：localStorage)当中。

**优缺点**

- 优点：
  - 支持PC端、移动端
  - 解决集群环境下的认证问题
  - 减轻服务器的存储压力（无需在服务器端存储）
- 缺点：需要自己实现（包括令牌的生成、令牌的传递、令牌的校验）

**JWT令牌**最典型的应用场景就是**登录认证**：

1. 在浏览器发起请求来执行登录操作，此时会访问登录的接口，如果登录成功之后，我们需要生成一个jwt令牌，将生成的 jwt令牌返回给前端。
2. 前端拿到jwt令牌之后，会将jwt令牌存储起来。在后续的每一次请求中都会将jwt令牌携带到服务端。
3. 服务端统一拦截请求之后，先来判断一下这次请求有没有把令牌带过来，如果没有带过来，直接拒绝访问，如果带过来了，还要校验一下令牌是否是有效。如果有效，就直接放行进行请求的处理。

- JWT全称 JSON Web Token  （官网：https://jwt.io/），**定义**了一种简洁的、自包含的格式，用于在通信双方以json数据格式安全的传输信息。由于数字签名的存在，这些信息是可靠的。
  - 简洁：是指jwt就是一个简单的字符串。可以在请求参数或者是请求头当中直接传递。
  - 自包含：指的是jwt令牌，看似是一个随机的字符串，但是我们是可以根据自身的需求在jwt令牌中存储自定义的数据内容。如：可以直接在jwt令牌中存储用户的相关信息。
  - 简单来讲，jwt就是将原始的json数据格式进行了安全的封装，这样就可以直接基于jwt在通信双方安全的进行信息传输了。

**JWT的组成**： （JWT令牌由三个部分组成，三个部分之间使用英文的点来分割）

- 第一部分：Header(头）， 记录令牌类型、签名算法等。 例如：{"alg":"HS256","type":"JWT"}
- 第二部分：Payload(有效载荷），携带一些自定义信息、默认信息等。 例如：{"id":"1","username":"Tom"}
- 第三部分：Signature(签名），防止Token被篡改、确保安全性。将header、payload，并加入指定秘钥，通过指定签名算法计算而来。

**JWT的生成**：会对JSON格式的数据进行base64编码

1、先引入JWT的依赖

```xml
<!-- JWT依赖-->
<dependency>
    <groupId>io.jsonwebtoken</groupId>
    <artifactId>jjwt</artifactId>
    <version>0.9.1</version>
</dependency>
```

```java
import io.jsonwebtoken.Claims;
import io.jsonwebtoken.Jwts;
import io.jsonwebtoken.SignatureAlgorithm;

import java.util.Date;
import java.util.Map;

public class JwtUtils {

    private static String signKey = "SVRIRUlNQQ=="; // 签名
    private static Long expire = 43200000L; // 有效期

    /**
     * 生成JWT令牌
     * @return
     */
    public static String generateJwt(Map<String,Object> claims){
        String jwt = Jwts.builder()
                .addClaims(claims)
                .signWith(SignatureAlgorithm.HS256, signKey)
                .setExpiration(new Date(System.currentTimeMillis() + expire))
                .compact();
        return jwt;
    }

    /**
     * 解析JWT令牌
     * @param jwt JWT令牌
     * @return JWT第二部分负载 payload 中存储的内容
     */
    public static Claims parseJWT(String jwt){
        Claims claims = Jwts.parser()
                .setSigningKey(signKey)
                .parseClaimsJws(jwt)
                .getBody();
        return claims;
    }
}
```

## 过滤器Filter



## 拦截器Interceptor